അജാമിലോ നാമ മഹീസുര: പുരാ
ചരൻ വിഭോ ധർമപഥാൻ ഗൃഹാശ്രമീ .
ഗുരോർഗിരാ കാനനമേത്യ ദൃഷ്ടവാൻ
സുധൃഷ്ടശീലാം കുലടാം മദാകുലാം ..1..
ഭഗവാനേ! വളരെക്കാലം മുമ്പ് അജാമിളൻ എന്നൊരു ബ്രാഹ്മണ ഗൃഹസ്ഥൻ സദാചാര ജീവിതം നയിച്ചിരുന്നു. പിതാവിൻ്റെ അഭ്യർത്ഥന പ്രകാരം അവൻ കാട്ടിലേക്ക് പോയി (യാഗത്തിനുള്ള ഇന്ധനം ശേഖരിക്കുന്നതിനായി). അവിടെവെച്ച് അയാൾ മദ്യപാനത്തിന് വിധേയയായ ഒരു അധാർമിക, മാന്യതയില്ലാത്ത ഒരു സ്ത്രീയെ കണ്ടുമുട്ടി.
സ്വത: പ്രശാന്തോഽപി തദാഹൃതാശയ:
സ്വധർമമുത്സൃജ്യ തയാ സമാരമൻ .
അധർമകാരീ ദശമീ ഭവൻ പുന-
ര്ദധൗ ഭവന്നാമയുതേ സുതേ രതിം ..2..
പ്രകൃത്യാ തന്നെ ആത്മനിയന്ത്രണമുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ തൻ്റെ മനസ്സ് അവളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു. അവൻ തൻ്റെ എല്ലാ കർത്തവ്യങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ചു, അവളുടെ കൂട്ടത്തിൽ സന്തോഷിച്ചുകൊണ്ട് പാപപൂർണമായ ജീവിതം നയിച്ചു. പ്രായമായപ്പോൾ, നാരായണൻ എന്ന നിൻ്റെ നാമം വഹിക്കുന്ന തൻ്റെ മകനോട് അവൻ വളരെ അടുപ്പത്തിലായി.
സ മൃത്യുകാലേ യമരാജകിങ്കരാൻ
ഭയങ്കരാംസ്ത്രീനഭിലക്ഷയൻ ഭിയാ .
പുരാ മനാക് ത്വത്സ്മൃതിവാസനാബലാത്
ജുഹാവ നാരായണനാമകം സുതം ..3..
മരണസമയത്ത്, മരണത്തിൻ്റെ ദേവനായ യമൻ്റെ ഉഗ്രരൂപത്തിലുള്ള മൂന്ന് ദൂതന്മാരെ അവൻ തൻ്റെ മുന്നിൽ കണ്ടു. ഭൂതകാലത്തിൽ നിന്നോടുള്ള തൻ്റെ ഭക്തിയുടെ സ്മരണയുടെ ശക്തിയാൽ പ്രേരിതനായി അവൻ തൻ്റെ പുത്രനായ നാരായണൻ്റെ പേര് ഭയപ്പെട്ടു വിളിച്ചു.
ദുരാശയസ്യാപി തദാത്വനിർഗത-
ത്വദീയനാമാക്ഷരമാത്രവൈഭവാത് .
പുരോഽഭിപേതുർഭവദീയപാർഷദാ:
ചതുർഭുജാ: പീതപടാ മനോരമാ: ..4..
അവൻ്റെ ദുഷിച്ച സ്വഭാവം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അവൻ ഉച്ചരിച്ച നിൻ്റെ നാമത്തിൻ്റെ അക്ഷരങ്ങളുടെ മഹത്വത്താൽ, നിൻ്റെ ദൂതന്മാർ അവൻ്റെ മുമ്പിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവർക്ക് നാല് കൈകളുണ്ടായിരുന്നു, അവർ മഞ്ഞ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നു.
അമും ച സമ്പാശ്യ വികർഷതോ ഭടാൻ
വിമുഞ്ചതേത്യാരുരുധുർബലാദമീ .
നിവാരിതാസ്തേ ച ഭവജ്ജനൈസ്തദാ
തദീയപാപം നിഖിലം ന്യവേദയൻ ..5..
അജാമിളനെ കയറുകൊണ്ട് ബന്ധിച്ചതും യമദൂതൻമാർ വലിച്ചിഴക്കുന്നതും കണ്ടപ്പോൾ നിൻ്റെ ദൂതന്മാർ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ അവരെ തടയുകയും അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ തടയുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ യമൻ്റെ ദൂതന്മാർ അവൻ്റെ എല്ലാ പാപങ്ങളും വിവരിക്കുന്നു.
ഭവന്തു പാപാനി കഥം തു നിഷ്കൃതേ
കൃതേഽപി ഭോ ദണ്ഡനമസ്തി പണ്ഡിതാ: .
ന നിഷ്കൃതി: കിം വിദിതാ ഭവാദൃശാ-
മിതി പ്രഭോ ത്വത്പുരുഷാ ബഭാഷിരേ ..6..
ഭഗവാനേ! നിങ്ങളുടെ ദൂതന്മാർ അവരോട് പറഞ്ഞു, പാപങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ പോലും, പ്രായശ്ചിത്തം ചെയ്യുമ്പോൾ ശിക്ഷ എങ്ങനെയുണ്ടായി? പ്രായശ്ചിത്തം എന്താണെന്ന് അറിയാതെ പഠിച്ചവരെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടോ?
ശ്രുതിസ്മൃതിഭ്യാം വിഹിതാ വ്രതാദയ:
പുനന്തി പാപം ന ലുനന്തി വാസനാം .
അനന്തസേവാ തു നികൃന്തതി ദ്വയീ-
മിതി പ്രഭോ ത്വത്പുരുഷാ ബഭാഷിരേ ..7..
ഭഗവാനേ! പ്രതിജ്ഞയനുസരിച്ച് ശ്രുതുകളിലും സ്മൃതികളിലും അവർ ഒരു വ്യക്തിയെ പാപങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ പാപപ്രവണതയെ തടയുന്നില്ലെന്ന് നിങ്ങളുടെ ദൂതന്മാർ അവരോട് പറഞ്ഞു. അതേസമയം, കർത്താവിൻ്റെ സേവനം! രണ്ടും നശിപ്പിക്കുന്നു - പാപങ്ങളും പാപപ്രവണതകളും.
അനേന ഭോ ജന്മസഹസ്രകോടിഭി:
കൃതേഷു പാപേഷ്വപി നിഷ്കൃതി: കൃതാ .
യദഗ്രഹീന്നാമ ഭയാകുലോ ഹരേ-
രിതി പ്രഭോ ത്വത്പുരുഷാ ബഭാഷിരേ ..8..
ഭഗവാനേ! ഭയത്താൽ ജയിച്ചെങ്കിലും അജാമിളൻ ഹരിയുടെ നാമം ഉച്ചരിച്ചുവെന്ന് നിൻ്റെ ദൂതന്മാർ യമദൂതന്മാരോട് പറഞ്ഞു. അതു കൊണ്ട് തന്നെ അസംഖ്യം ജീവിതങ്ങളിൽ താൻ ചെയ്ത എല്ലാ പാപങ്ങൾക്കും അവൻ പ്രായശ്ചിത്തം ചെയ്തു.
നൃണാമബുദ്ധ്യാപി മുകുന്ദകീർതനം
ദഹത്യഘൗഘാൻ മഹിമാസ്യ താദൃശ: .
യഥാഗ്നിരേധാംസി യഥൗഷധം ഗദാ -
നിതി പ്രഭോ ത്വത്പുരുഷാ ബഭാഷിരേ ..9..
ഭഗവാനേ! മുകുന്ദിൻ്റെ നാമം ജപിക്കുന്നത് അറിയാതെ മനുഷ്യർ ചെയ്താലും അത് അവരുടെ എല്ലാ പാപങ്ങളെയും ദഹിപ്പിക്കുമെന്ന് നിങ്ങളുടെ ദൂതന്മാർ അവരോട് പറഞ്ഞു. അതിൻ്റെ മഹത്വം ഇന്ധനം കത്തിക്കുന്ന അഗ്നി പോലെയും രോഗം ഭേദമാക്കുന്ന മരുന്ന് പോലെയുമാണ്.
ഇതീരിതൈര്യാമ്യഭടൈരപാസൃതേ
ഭവദ്ഭടാനാം ച ഗണേ തിരോഹിതേ .
ഭവത്സ്മൃതിം കഞ്ചന കാലമാചരൻ
ഭവത്പദം പ്രാപി ഭവദ്ഭടൈരസൗ ..10..
ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞപ്പോൾ യമദൂതന്മാർ പോയി. അങ്ങയുടെ ദൂതന്മാരുടെ സംഘവും അപ്രത്യക്ഷമായി. അജാമിളൻ കുറെക്കാലം അങ്ങയെ സ്മരിക്കുകയും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു, എന്നിട്ട് അങ്ങയുടെ ദൂതന്മാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലം പ്രാപിച്ചു.
സ്വകിങ്കരാവേദനശങ്കിതോ യമ-
സ്ത്വദംഘ്രിഭക്തേഷു ന ഗമ്യതാമിതി .
സ്വകീയഭൃത്യാനശിശിക്ഷദുച്ചകൈ:
സ ദേവ വാതാലയനാഥ പാഹി മാം ..11..
തൻ്റെ ദൂതന്മാരുടെ റിപ്പോർട്ടിൽ യമ വളരെ ഉത്കണ്ഠാകുലനായിരുന്നു. അങ്ങയുടെ പാദ ഭക്തരുടെ അടുത്തേക്ക് പോകരുതെന്ന് അവൻ അവരോട് കർശനമായി നിർദ്ദേശിച്ചു. ഭഗവാനേ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങനെയുള്ളവർ എന്നെ സംരക്ഷിക്കൂ.